# 2.1. Archivos Docker Compose

Algunos de los componentes que soporta Docker Compose en los archivos **docker-compose.yml** y sus funciones son:

- **version:** Indica la versión del compose file, dependiendo de la versión de Docker Engine se soportan ciertas características y ciertas versiones de compose file.
- **services:** Indica que servicios componen la aplicación, básicamente son las partes o componentes que interactúan entre sí o trabajan en simultáneo para formar una aplicación, un servicio no es un contenedor explícitamente ya que un servicio puede componerse de uno o muchos contenedores.
- **image:** Establece la imagen que se va a utilizar para ejecutar los contenedores de cierto servicio.
- **environment:** Permite definir variables de ambiente a las que pueden acceder los contenedores de un servicio.
- **depends_on:** Establece las dependencias entre servicios, si un servicio declara dependencia de otro este no deberá ejecutarse si antes no se ejecuta el o los servicios de los que depende.
- **ports:** Vincula un puerto o un rango de puertos del host con un puerto de uno o varios contenedores.
- **volumes:** Indica los volúmenes y bind mounts de un servicio.
- **command:** Cambia el comando o los argumentos del proceso principal por defecto de los contenedores de un servicio.
- **build:** Indica el contexto con el que se debe construir una nueva imagen que se desplegará en todos los contenedores del servicio indicado, el nombre de la nueva imagen se construye en base al nombre del directorio de trabajo y el nombre del servicio en el siguiente formato **&lt;nombre del directorio de trabajo&gt;\_&lt;nombre del servicio&gt;**.
- **networks:** Indica las redes a las que se deben conectar los contenedores de un servicio.

Los archivos **docker-compose.yml** son sumamente sensibles a la indentación con la que se declara cada uno de sus componentes, por lo que es necesario tener especial cuidado con la indentación cuando se declaran esquemas de servicios basados en compose file.

<br>

## Tips De Docker Compose

- Al usar Docker Compose Docker por detrás crea una red dedicada a esa arquitectura a la que conecta todos los contenedores de todos los servicios declarados, el nombre de la red se asigna en base al nombre del directorio de trabajo en el siguiente formato &lt;nombre del directorio de trabajo&gt;\_default.
- Al usar Docker Compose Docker por detras trata de asignar nombres únicos a cada contenedor para evitar conflictos a causa de los nombres, los nombres de los contenedores se asigna en base del nombre del directorio de trabajo, el nombre del servicio y un número que diferencia los diferentes contenedores de un servicio en el siguiente formato &lt;nombre del directorio de trabajo&gt;\_&lt;nombre del servicio&gt;\_&lt;número de contenedor&gt;.
- Al usar Docker Compose Docker por detrás se asegura que a pesar de los nuevos nombres asignados a los contenedores estos sigan siendo alcanzables por los demás contenedores solo con el nombre del servicio que ejecutan.
- Junto al archivo **docker-compose.yml** se puede utilizar también un segundo archivo **docker-compose.override.yml**, la ventaja de utilizar Docker Compose Override es que se puede personalizar el compose file sin cambiarlo directamente, lo que evita alterar el compose file de producción pero nos permite probar pequeños cambios en él sin alterarlo directamente, además Docker por defecto trata de unir y conservar las definiciones de ambos archivos.
- Las variables de entorno son sencillas de manejar con los archivos compose y compose. verride ya que simplemente se unen las definiciones de ambas y en caso de redefinición en compose override simplemente se sobreescribe el valor de la variable.
- Para el manejo de los puertos lo recomendable es no utilizar definiciones de puertos fuera de compose y en caso de hacerse la definición de los puertos debe estar solo en un archivo.
- Las dependencias de servicios se usan siempre desde el compose override.
- Para usar un compose override solo hace falta construir la imagen de forma normal, Docker por defecto detecta el archivo de sobre escritura y lo utiliza.
- Al poner image y build en un mismo compose la imagen se construye pero se le asigna el nombre de imagen en lugar del nombre por defecto.

<br>

### Ejemplo De Un Docker Compose Con Dos Servicios Y Volúmenes

```yml
version: "3.8"

services:
  app:
    build: .
    environment:
      mongo_url: "mongodb://db:27017/test"
    depends_on:
      - db
    ports:
      - "3000:3000"
    volumes:
      - disc:/home/node/app
    command: nodemon index.js

  db:
    image: mongo
```

El compose anterior utiliza un volumen en app, además de una variable de entorno, un puerto vinculado, un cambio en el comando por defecto y construye una imagen para los contenedores del servicio app.

<br>

### Ejemplo De Un Docker Compose Con Dos Servicios Y Un Bind Mount

```yml
version: "3.8"

services:
  app:
    image: alpine
    environment:
      mongo_url: "mongodb://db:27017/test"
    depends_on:
      - db
    ports:
      - "3000-3001:3000"
    volumes:
      - .:/home/node/app
      - /home/node/app/node_modules

  db:
    image: mongo
```

El compose anterior utiliza un bind mount, indica una ruta que no debe ser alterada por el bind, además, utiliza una variable de entorno y un rango de puertos del host que pueden ser vinculados a los contenedores del servicio app.

<br>

### Ejemplo De Un Docker Compose Override

```yml
version: "3.8"

services:
  app:
    build: .
    environment:
      nueva_variable: "mongodb://db:27017/test"
```

Al declarar un **docker-compose.override.yml** como el anterior junto a cualquiera de los **docker-compose.yml** se logra que se construya la imagen y se agregue la variable de entorno nueva a la imagen.

<br>
