# 3.1. Subcomandos De Docker Swarm

## Administración De Un Cluster

El cluster, enjambre o Swarm es lo que permite que una aplicación basada en Docker Swarm escale sobre un hardware virtualmente infinito, es por esto que si bien el cluster no es muy difícil de administrar y no hay muchos comandos con los cuales administrarlo, es importante tener en cuenta los comandos necesarios para administrar y escalar el cluster, ya que del cluster depende que tanto puede escalar la aplicación a nivel de hardware.

<br>

### Inspeccionar Un Comando De Administración Del Cluster De Docker Swarm

```unknown
docker swarm <comando> --help
```

muestra a grandes rasgos los comandos disponibles para administrar el cluster y sus usos al no especificar un comando en concreto, al especificar un comando se puede profundizar más en el uso del comando y los parámetros adicionales que acepta para alterar su funcionamiento.

<br>

### Iniciar Un Cluster

```unknown
docker swarm init <parámetros>
```

inicia un cluster utilizando la máquina actual como el primer manager del cluster, algunos de los parámetros más útiles al utilizar **docker swarm init** para iniciar un cluster son:

- **--advertise-addr &lt;ip&gt;:** Al iniciar un cluster en una máquina con múltiples interfaces de red se utiliza para indicar al manager cuál de estas debe utilizar para las comunicaciones del cluster.

<br>

### Conectar Máquinas Al Cluster

```unknown
docker swarm join-token <parametros> <worker|manager>
```

genera un token que es utilizado para agregar una nueva máquina al cluster, hay dos tipos de tokens, uno para agregar managers y otro para agregar workers, al utilizar este comando además de imprimir el token se imprime el comando que permitirá utilizarlo para unir una máquina nueva al cluster.

<br>

### Desconectar Máquinas Del Cluster

```unknown
docker swarm leave <parametros>
```

permite a la máquina actual abandonar el cluster, para dejar el cluster con **docker swarm leave** solo puede utilizarse un parámetro adicional, éste es:

- **--force:** Permite forzar a la máquina actual a abandonar el cluster, cuando se requiere que un manager abandone el cluster suele ser necesario utilizar este parámetro, ya que Docker Swarm no permite que los manager abandonen el cluster fácilmente por seguridad.

<br>

## Administración De Nodos Pertenecientes A Un Cluster

los nodos son las maquinas que estan conectadas al cluster, no hay muchas opciones para administrar nodos, pero varios de estos comandos son muy útiles y es bueno tomarlos en cuenta, además, la administración de nodos sólo puede hacerse desde un manager, ya que los workers no suelen tener acceso a estas acciones.

<br>

### Inspeccionar Un Comando De Administración De Nodos De Docker Swarm

```unknown
docker node <comando> --help
```

muestra a grandes rasgos los comandos disponibles para administrar los nodos de un cluster y sus usos al no especificar un comando en concreto, al especificar un comando se puede profundizar más en el uso del comando y los parámetros adicionales que acepta para alterar su funcionamiento.

<br>

### Listar Los Nodos Conectados Al Cluster

```unknown
docker node ls <parámetros>
```

lista los nodos pertenecientes a un cluster, mostrando su id, nombre, estatus, disponibilidad, su versión de Docker Engine y si es manager o worker, además, se indica con \* el nodo en el que se está actualmente.

<br>

### Inspeccionar Un Nodo

```unknown
docker node inspect <parámetros> <id o nombre del nodo>
```

muestra en detalle la configuración de un nodo en un archivo json, algunos de los parámetros más útiles al inspeccionar un nodo con **docker node inspect** son:

- **--pretty:** cambia el formato json con el que se muestran los datos por un formato clásico de consola que es más fácil de leer, pero omite ciertas partes de la configuración al cambiar el formato del texto.

<br>

### Actualizar Las Configuraciones De Un Nodo

```unknown
docker node update <parámetros> <id o nombre del nodo>
```

permite actualizar ciertas configuraciones de un nodo, algunos de los parámetros más útiles al actualizar la configuración de un nodo con **docker node update** son:

- **--availability &lt;active|pause|drain&gt;:** Permite cambiar la disponibilidad de un nodo, en estado activo se le pueden asignar tareas al nodo sin problema, en estado pausado el nodo no recibe tareas y en estado de drenado se sacan del nodo todas las tareas y se envían a otros nodos antes de ser puesto el nodo en estado pausado.

<br>

## Administración De Servicios Basados En Docker Swarm

los servicios son la base de Docker Swarm, al igual que en Docker Compose un servicio es una aplicación contenerizada que está desplegada en uno o más contenedores, en Docker Swarm la ventaja es que estos contenedores pueden estar ejecutándose en cualquier nodo del cluster y además pueden moverse entre nodos fácilmente, es debido a esto que los servicios son altamente disponibles y escalables, al trabajar con servicios se trabaja implícitamente con contenedores ya que Docker Swarm se encarga de gestionar los contenedores en función de la declaración del servicio.

<br>

### Inspeccionar Un Comando De Administración De Servicios De Docker Swarm

```unknown
docker service <comando> --help
```

muestra a grandes rasgos los comandos disponibles para administrar servicios y sus usos al no especificar un comando en concreto, al especificar un comando se puede profundizar más en el uso del comando y los parámetros adicionales que acepta para alterar su funcionamiento.

<br>

### Iniciar Un Servicio

```unknown
docker service create <parámetros> <nombre o id de la imagen> <comando>
```

permite iniciar un servicio basado en Docker Swarm especificando la imagen y el comando del proceso principal, si no se especifica el comando del proceso principal se usa el proceso principal por defecto, algunos de los parámetros más útiles al iniciar un servicio con **docker service create** son:

- **--name &lt;nombre del servicio&gt;:** Establece el nombre indicado como nombre del servicio.
- **--publish &lt;puerto del host&gt;:&lt;puerto del contenedor&gt;:** Utiliza la red ingress y el routing mesh de Docker Swarm para exponer la aplicación.
- **--replicas &lt;número de réplicas&gt;:** Establece el número de réplicas o contenedores que deben ejecutarse de cierto servicio.
- **--constraint node.role==&lt;worker|manager&gt;:** Limita los contenedores del servicio para que solo se ejecuten en los nodos con cierto rol.
- **--network:** Conecta los servicios a cierta red que tenga un driver overlay, si no se indica una red Docker conectara los servicios a la red ingress por defecto.
- **--label &lt;metadatos&gt;:** Permite agregar un listado de metadatos útiles para los otros servicios que necesitan encontrar el nuevo servicio.
- **--mode &lt;replicated|global|replicated-job|global-job&gt;:** Cambia el modo en el que se ejecuta un servicio.

<br>

### Listar Servicios

```unknown
docker service ls <parámetros>
```

lista todos los servicios del cluster junto con su id, nombre, modo, número de réplicas, imagen y puertos.

<br>

### Inspeccionar Tareas De Un Servicio

```unknown
docker service ps <parámetros> <id o nombre del servicio>
```

muestra las tareas de uno o más servicios, además de su id, nombre, imagen, nodo de ejecución, estado actual y deseado, errores y puertos.

<br>

### Inspeccionar Un Servicio

```unknown
docker service inspect <parámetros> <id o nombre del servicio>
```

muestra en detalle la configuración de un servicio en un archivo json, algunos de los parámetros más útiles al inspeccionar un servicio con **docker service inspect** son:

- **--pretty:** cambia el formato json con el que se muestran los datos por un formato clásico de consola que es más fácil de leer, pero omite ciertas partes de la configuración al cambiar el formato del texto.

<br>

### Modificar La Configuración De Un Servicio

```unknown
docker service update <parámetros> <id o nombre del servicio>
```

actualiza la configuración de un servicio, algunos de los parámetros más útiles al actualizar las configuraciones de un servicio con **docker service update** son:

- **--args &lt;comando&gt;:** Cambia el comando o los parámetros de la tarea principal según la configuración de la imagen del servicio.
- **--replicas &lt;número de réplicas&gt;:** Actualiza el número de réplicas de servicio.
- **--update-parallelism &lt;número de tareas en paralelo&gt;:** Cambia el número de tareas que se actualizan en paralelo, 0 actualiza todo en paralelo.
- **--update-order &lt;start-first|stop-first&gt;:** Cambia el orden en el que se actualizan las tareas, con stop-first las tareas se finalizan antes de iniciar las nuevas tareas, con start-first las tareas viejas no se apagan hasta que las nuevas están arriba.
- **--update-failure-action &lt;pause|continue|rollback&gt;:** Cambia la acción por defecto que se debe realizar en caso de fallar una tarea.
- **--update-max-failure-ratio &lt;porcentaje de fallo&gt;:** Indica el porcentaje de tareas que pueden fallar antes de realizar la acción en caso de fallo.
- **--rollback-parallelism &lt;número de tareas de restauración paralelo&gt;:** Cambia el número de tareas que se restauran en paralelo, 0 actualiza todo en paralelo.
- **--constraint-add node.role==&lt;worker|manager&gt;:** Modifica las restricciones de carga de un servicio a nodos con cierto rol.
- **--env-add &lt;nombre de la variable de entorno&gt;=&lt;valor de la variable de entorno&gt;:** Agrega o actualiza el valor de una o varias variables de entorno.
- **--image &lt;nombre o id de la imagen&gt;:** Cambia en tiempo de ejecución la imagen que ejecutan los contenedores de un servicio.

<br>

### Inspeccionar Los Logs De Un Servicio

```unknown
docker service logs <parámetros> <id o nombre del servicio|id o nombre de la tarea>
```

muestra los logs de los de un servicio o tarea, algunos de los parámetros más útiles al visualizar los logs de un servicio o tarea con **docker service logs** son:

- **--follow:** Permite hacer follow de los logs del servicio o tarea, es decir que se liga la consola del host a los logs para verlos en la medida en la que se imprimen.

<br>

### Escalar Un Servicio

```unknown
docker service scale <parámetros> <id o nombre del servicio>=<número de réplicas>
```

permite escalar uno o varios servicios estableciendo el número de réplicas necesarias por cada servicio.

<br>

### Restaurar Un Servicio A Su Estado Anterior

```unknown
docker service rollback <parámetros> <id o nombre del servicio>
```

permite restaurar un servicio a su estado anterior.

<br>

### Eliminar Un Servicio

```unknown
docker service rm <id o nombre del servicio>
```

elimina un servicio junto con todos sus contenedores y tareas.

<br>

## Administración De Redes De Docker Swarm

al utilizar Docker en modo Swarm Docker necesita dos tipos de redes adicionales a las que se usan normalmente, las cuales se usan para comunicar las diferentes tareas o contenedores de un servicio a nivel de nodo y cluster, estas redes son: docker_gwbridge e ingress, la red docker_gwbrigde por su parte se encarga de comunicar los contenedores del nodo entre ellos y la red ingress, ingress por su parte se encarga de la comunicación de todas las redes docker_gwbrigde a través de todos los nodos del cluster, formando así una red que comunica todos los contenedores de un servicio cuyos contenedores están distribuidos en diferentes nodos, también se diferencian en el alcance y driver, docker_gwbridge está disponible sólo dentro de un nodo y utiliza un driver bridge estándar, mientras que ingress está disponible en todos los nodos y utiliza un driver overlay, al crear un cluster basado en Docker Swarm las redes docker_gwbridge se crean automáticamente y se conectan a ingress (que es una red creada por defecto), pero también es posible crear redes con funcionalidades similares a la red ingress a las cuales conectar varios servicios para lograr comunicación entre los contenedores de diferentes servicios sin sobrecargar ingress, esto se logra simplemente creando una red con un driver overlay.

<br>

### Crear Una Red Overlay

```unknown
docker network create --driver overlay <nombre de la red>
```

crea una red con un driver overlay la cual tiene conectividad con todo el cluster y funciona de forma similar a la red ingress, por lo que uno o varios servicios se pueden conectar a la nueva red.

<br>
