# 1.2. Administración De Contenedores

La administración de contenedores es una actividad clave al utilizar Docker ya que los contenedores son las entidades más importantes que se pueden manejar en Docker, esto se debe a que los contenedores son los encargados de virtualizar el ambiente aislado donde se ejecutarán las aplicaciones desplegadas con Docker. Es mediante el uso de contenedores que Docker adquiere tres de sus características más importantes, concretamente el uso de contenedores aporta flexibilidad, seguridad y bajo acoplamiento a las aplicaciones que usan Docker. Algunos de los comandos más importantes provistos por Docker para administrar contenedores se listan en esta sección.

<br>

## Ejecutar Contenedores

```unknown
docker run <parámetros> <imagen> <comando>
```

Ejecuta un contenedor usando la imagen especificada y ejecutando el comando indicado como proceso principal, en caso de ser dado un comando, si no es definido un comando para ejecutarse como proceso principal ni en la imagen (por defecto) ni por comando el contenedor nunca se inicia ya que un contenedor se detiene cuando su proceso principal finaliza y al no haber un proceso principal realmente el contenedor nunca arranca, algunos de los parámetros más útiles al ejecutar un contenedor con **docker run** son:

- **--name &lt;nombre del nuevo contenedor&gt;:** Permite asignar un nombre personalizado al contenedor el cual puede ser utilizado para referenciar al contenedor como si fuera su id, además es único e irrepetible, en caso de no especificarse un nombre con este parámetro Docker asigna un nombre aleatorio al contenedor.
- **-i, --interactive:** Ejecuta el contenedor y abre una terminal mediante la cual se puede interactuar con el contenedor, al combinarlo con **--tty** se consigue una terminal interactiva entre el host y el contenedor.
- **-t, --tty:** Muestra en la salida estándar los resultados de ejecutar un comando, al combinarlo con **--interactive** se consigue una terminal interactiva entre el host y el contenedor.
- **-d, --detach:** Evita que la terminal del host quede atada a la ejecución del contenedor ejecutandolo en background e imprimiendo su id para poder manipularlo posteriormente en caso de que haga falta.
- **-p, --publish &lt;puerto del host&gt;:&lt;puerto del contenedor&gt;:** Expone el puerto designado del contenedor en el puerto designado del host.
- **--rm:** Indica a Docker que ese contenedor debe eliminarse tan pronto como se detiene, es decir al finalizar su proceso principal.
- **-v, --volume &lt;ruta en el host&gt;:&lt;ruta en el contenedor&gt;:** Vincula la ruta designada del contenedor con la ruta designada del host.
- **--mount src=&lt;nombre o id del volumen&gt;,dst=&lt;ruta en el contenedor&gt;:** Vincula la ruta designada del contenedor a un volumen de Docker.
- **--memory &lt;cantidad de memoria ram designada&gt; &lt;g|m&gt;:** Limita la cantidad de memoria ram que puede utilizar el contenedor, si no se limita la ram mediante este parámetro el contenedor utilizar toda la memoria ram que necesite.
- **--cpus:** Permite establecer el numero de nucleos del procesador que puede usar el contenedor.
- **-e, --env &lt;nombre de la variable de entorno&gt;=&lt;valor de la variable de entorno&gt;:** Establece una o varias variables de entorno a las que tendrá acceso el contenedor.

### Apuntes Adicionales Sobre La Ejecución De Contenedores

- Al restringir la memoria ram que puede usar un contenedor es posible que esta se finalice con el estatus oomkilled, el cual se puede ver al hacer un **docker inspect** sobre el contenedor, este estatus indica que el contenedor se detuvo debido a que la memoria con la que contaba le fue insuficiente para ejecutar todos sus procesos y por lo tanto colapsó y se detuvo.
- Los status de salida con código por encima de 128 indican salidas forzosas y normalmente indican que el cierre de ese contenedor causó que varios procesos que se estaban llevando a cabo se detuvieran sin finalizarse.
- Un código de salida 137 indica que el proceso fue cerrado por la señal sigkill.

<br>

## Renombrar Contenedores

```unknown
docker rename <nombre o id del contenedor> <nuevo nombre>
```

Renombra el contenedor indicado.

<br>

## Revisar El Estado De Los Contenedores

```unknown
docker ps <parámetros>
```

Muestra todos los contenedores activos en el host, algunos de los parámetros más útiles al ver los datos de los contenedores activos con **docker ps** son:

- **-a, --all:** Incluye los contenedores que están actualmente inactivos.
- **-l, --latest:** Muestra sólo los datos del último contenedor ejecutado.

```unknown
docker inspect <parámetros> <nombre o id del contenedor>
```

Muestra en formato json toda la información de la configuración del contenedor indicado.

<br>

## Mover Archivos Y Directorios Entre El Host Y Los Contenedores

```unknown
docker cp <parámetros> <ruta host> <nombre o id del contenedor>:<ruta contenedor>
```

Copia un archivo o directorio desde la ruta de origen del host en la ruta de destino del contenedor indicado.

```unknown
docker cp <parámetros> <nombre o id del contenedor>:<ruta contenedor> <ruta host>
```

Copia un archivo o directorio desde la ruta de origen del contenedor indicado en la ruta de destino del host.

<br>

## Inspeccionar Los Logs De Un Contenedor

```unknown
docker logs <parámetros> <nombre o id del contenedor>
```

Sirve para ver los logs del contenedor indicado, algunos de los parámetros más útiles al ver los logs de un contenedor con **docker logs** son:

- **-f, --follow:** Permite hacer follow de los logs del contenedor, es decir que se liga el Docker CLI a la salida estándar del contenedor para logs para verlos en la medida en la que se imprimen.
- **-n, --tail &lt;número de logs&gt;:** Imprime los últimos logs limitándose al número de logs indicado.

<br>

## Ejecutar Tareas En Contenedores

```unknown
docker exec <parámetros> <nombre o id del contenedor> <comando>
```

Permite ejecutar un comando en un contenedor activo, algunos de los parámetros más útiles al ejecutar un comando en un contenedor con **docker exec** son:

- **-d, --detach:** Evita que la terminal del host quede atada a la ejecución del comando en el contenedor ejecutandolo en background.

### Comando Pré Construído Para Ver Procesos Dentro De Un Contenedor

```unknown
docker exec <nombre o id del contenedor> ps -ef
```

El comando anterior es una extensión de **docker exec** que muestra los procesos que se están ejecutando dentro del contenedor indicado.

### Comando Pré Construído Para Ver Usar El Shell De Un Contenedor

```unknown
docker exec -it <nombre o id del contenedor> /bin/bash
```

El comando anterior es una extensión de **docker exec** que permite usar de forma interactiva el shell de un contenedor.

<br>

## Apagar Contenedores

```unknown
docker stop <parámetros> <nombre o id del contenedor>
```

Apaga manualmente un contenedor usando la señal sigterm, en caso de que la señal sigterm no logre apagar el contenedor se envía la señal sigkill 5 segundos después.

```unknown
docker kill <parámetros> <nombre o id del contenedor>
```

Apaga manualmente un contenedor usando la señal sigkill.

<br>

## Eliminar Contenedores

```unknown
docker rm <parámetros> <nombre o id del contenedor>
```

Sirve para borrar contenedores, Docker por defecto no elimina ningún contenedor, al finalizar el proceso principal del contenedor simplemente lo detiene, por lo que es usual tener que borrar contenedores manualmente para mantener el espacio de trabajo ordenado y evitar llenar el almacenamiento con contenedores que no es están usando, algunos de los parámetros más útiles al borrar un contenedor con **docker rm** son:

- **-f, --force:** Detiene un contenedor actualmente activo para así poder eliminarlo, la detención del contenedor se fuerza usando la señal sigkill.

```unknown
docker container prune <parámetros>
```

Borra todos los contenedores inactivos.

### Comando Pré Construído Para Eliminar Contenedores

```bash
docker rm -f $(docker ps -aq)
```

El comando anterior es una extensión de **docker rm** pero tiene la funcionalidad de eliminar todos los contenedores activos o inactivos, para eliminar los activos fuerza su detención antes de eliminarlos con la señal sigkill.

<br>
