# 1.3. Administración De Imágenes

En términos de relevancia las imágenes en Docker podrían considerarse como el segundo tipo de entidad más relevantes después de los contenedores, estando casi a la par en relevancia, lo que hace a la administración de imágenes el segundo tipo de actividad más relevante al usar Docker, si bien los contenedores son la forma de virtualizar un ambiente aislado sobre el que se ejecutara la aplicación, las imágenes se encargan de indicar la forma en la que el contenedor debe construir ese ambiente, además es gracias a las imágenes que es fácil mover, desplegar y replicar un contenedor las veces que haga falta, sin alterar el funcionamiento del mismo, es por esto que las imágenes son las que aportan a las aplicaciones contenerizadas las tres características restantes principales de Docker, concretamente las imágenes aportan escalabilidad, portabilidad y ligereza a las aplicaciones contenerizadas con Docker. Algunos de los comandos más importantes provistos por Docker para administrar imágenes se listan en esta sección.

<br>

## Construir Imágenes

```unknown
docker build <parámetros> <ruta del contexto>
```

Crea y almacena una nueva imagen usando como contexto la ruta suministrada, el contexto es la ruta donde estan los archivos que se necesitan para construir la imagen, como los .dockerignore, Dockerfile y los archivos que se cargaran a la imagen, entre otros, si no se dan parámetros la imagen se crea solo con un id, sin guardar un nombre o un tag, es importante que siempre en el contexto haya un Dockerfile, ya que el Dockerfile es el que indica la forma en la que se construye una imagen, algunos de los parámetros más útiles al crear una imagen con **docker build** son:

- **-t, --tag &lt;nombre de la nueva imagen&gt;:&lt;tag de la nueva imagen&gt;:** Permite personalizar el nombre y tag de la nueva imagen que será construida.
- **-f, --file &lt;ruta del Dockerfile&gt;:** Permite cambiar o especificar la ruta del Dockerfile con el cual se construirá la imagen.

<br>

## Descargar Imágenes

```unknown
docker pull <parámetros> <nombre o id de la imagen>:<tag de la imagen>
```

Descarga la imagen con el nombre y el tag especificado, si no se especifica un tag se baja la versión más reciente (latest) o por defecto de la imagen.

<br>

## Subir Imágenes

Antes de subir una imagen a nuestro repositorio es necesario iniciar sesión con nuestro usuario en el CLI de Docker, esto se hace con el siguiente comando.

```unknown
docker login <parámetros>
```

Una vez iniciada la sesión ya podemos cargar nuestra imagen a nuestro repositorio con el siguiente comando.

```unknown
docker push <parámetros> <repositorio o nombre de usuario de Docker Hub>/<nombre o id de la imagen>:<tag de la imagen>
```

Sube la imagen con el nombre y el tag especificado al repositorio indicado.

<br>

## Cambiar El Tag De Una Imágen

```unknown
docker tag <nombre o id de la imagen de origen>:<tag de la imagen de origen> <repositorio o nombre de usuario de Docker Hub>/<nombre o id de la nueva imagen>:<tag de la nueva imagen>
```

Crea una nueva imagen con un nuevo tag que hace referencia a una ya existente y que se puede publicar en nuestro repositorio.

<br>

## Listar Imágenes

```unknown
docker image ls <parámetros>
```

Lista todas las imágenes almacenadas localmente.

<br>

## Inspeccionar Capas De Una Imágen

```unknown
docker history <parámetros> <nombre o id de la imagen>:<tag de la imagen>
```

Muestra las capas de una imagen de forma simplificada.

Otra herramienta muy útil para visualizar las capas de una imagen con más profundidad es [**dive**](https://github.com/wagoodman/dive), dive a diferencia del CLI de Docker da más información sobre las capas de cada imagen, algunos de los comandos básicos para ver información de las imágenes con dive son:

```unknown
dive <nombre o id de la imagen>:<tag de la imagen>
```

Para abrir los detalles de la imagen con dive, luego de abrir una imagen podemos usar las siguientes combinaciones de teclas para navegar por las secciones de dive:

- **tab:** Alternar entre el panel de capas y el panel de archivos.
- **flechas:** Navegar entre las capas y archivos.
- **ctrl + u:** Filtra los archivos que fueron cambiados en la capa actual.
- **ctrl + c:** Salir de dive.

<br>

## Eliminar Imágenes

```unknown
docker image rm <parámetros> <nombre o id de la imagen>:<tag de la imagen>
```

Elimina la imagen indicada.

```unknown
docker image prune <parámetros>
```

Elimina todas las imágenes residuales o inactivas.

### Comando Pré Construído Para Eliminar Imágenes

```bash
docker image rm -f $(docker image ls -q)
```

El comando anterior es una extensión de **docker image rm** pero tiene la funcionalidad de eliminar todos las imágenes independientemente de si son residuales o no.

<br>
