# 1.5. Administración De Redes

Las redes son una parte fundamental al usar Docker para desarrollar una aplicación contenerizada ya que usándolas se puede lograr que varios contenedores en la misma red se comunican, y cooperan generando un esquema de micro servicios, una de las principales ventajas de usar redes de Docker es que se puede usar directamente el nombre del contenedor para establecer las comunicaciones y a diferencia de el uso de conexiones directas por api usando redes de Docker no hace falta que un contenedor salga a internet para comunicarse con otro. Los comandos provistos por Docker para administrar redes se listan en esta sección.

<br>

## Crear Redes

```unknown
docker network create <parámetros> <nombre>
```

Crea un nueva red de Docker, algunos de los parámetros más útiles al crear una red con **docker network create** son:

- **--attachable:** Habilita la opción de agregar contendores manualmente a la red.
- **-d, --driver:** Indica el driver con el que debe crearse la nueva red.

<br>

## Listar Redes

```unknown
docker network ls <parámetros>
```

Lista todas las redes disponibles.

<br>

## Inspeccionar Redes

```unknown
docker network inspect <parámetros> <nombre o id de la red>
```

Muestra la configuración de la red indicada en formato json y ciertos datos de la red, incluidos los contenedores conectados.

<br>

## Conectar Y Desconectar Redes Con Contenedores

```unknown
docker network connect <parámetros> <id o nombre de la red> <id o nombre del contenedor>
```

Conecta un contenedor a una red.

```unknown
docker network disconnect <parámetros> <id o nombre de la red> <id o nombre del contenedor>
```

Desconecta un contenedor de una red.

<br>

## Eliminar Redes

```unknown
docker network rm <parámetros> <nombre>
```

Elimina la red indicada.

```unknown
docker network prune <parámetros>
```

Elimina todas las redes residuales o inactivas.

### Comando Pré Construído Para Eliminar Redes

```bash
docker network rm $(docker network ls -q)
```

El comando anterior es una extensión de **docker network rm** pero tiene la funcionalidad de eliminar todos las redes independientemente de si son residuales o no.

<br>
